# flutter_flirting

## Intro

플러터 플러팅 두 번째 세션, 화면에 위젯 그리기 세션입니다.

플러터에는 이런말이 있죠.

> 모든 것은 위젯이다

그렇습니다.
화면에 뿌려지는 모든 것은 `위젯`입니다.

그 만큼 종류도 아주 다양한데요,
얼마나 다양하냐면 이런 위젯이 있으면 좋겠다 싶어서 자체 구현했는데, 찾아보니 그런 기능을 제공하는 위젯이 이미 있을 정도로 숨겨진 위젯도 정말 많습니다.

이번 시간에는 이렇게 다양한 위젯 중에서 이거 없으면 못살거 같은 대표적인 위젯만 사용해서 화면을 어떻게 꾸미는지 알아보고, 위젯 트리 구조가 어떤식으로 생겼는지 알아보겠습니다.

## 위젯

위젯은 간단하게 말하면 **UI를 그리는데 필요한 데이터를 담고있는 클래스** 입니다.

따라서 클래스 생성자 부분에 위젯을 어떻게 그릴 지를 파라미터로서 전달하면, 해당 위젯 클래스는 전달받은 인자를 이용해 화면을 그리게 되는 것입니다.

복잡한 화면의 경우에는 여러 위젯을 중첩시키는 방식으로 그릴 수 있기 때문에 대부분의 플러터 UI 코드 부분은 depth가 깊게 들어가는 경우가 비일비재 합니다.

## Scaffold

첫 번째는 `Scaffold` 위젯입니다.

이 위젯은 일동의 모바일 UI의 `도화지` 역할을 수행하는 위젯으로, 모든 화면의 최 상단에는 이 위젯이 있어야 할 정도입니다.

이 위젯이 없다면, 검은 화면에 붉은 색 글자에 노란 밑줄로 뭔가 디버깅 하는 듯한 화면을 보실 수 있을 겁니다.

`Scaffold`의 주요 파라미터는 다음과 같습니다.

- appBar

  화면의 상단(앱 바) 부분에 들어갈 위젯을 받는 파라미터 입니다.

  여기에 넣는 위젯은 앱 화면의 최상단에 배치되게 됩니다.

  보통 `AppBar` 라는 위젯을 넣습니다.

- body

  화면의 몸통 부분에 들어갈 위젯을 받는 파라미터 입니다.

  화면에 그리고자 하는 위젯을 여기에 배치하면 됩니다.

이 외에도 도화지의 배경 색을 바꾼다던지, 하단에 네비게이션 바를 배치한다던지 제공하는 파라미터는 많으니 상황에 따라 추가로 알아보고 사용하시면 될 거 같습니다.

## Column / Row

두 번째는 `Column`, `Row` 위젯입니다.

이 위젯은 이름에서도 알 수 있듯이 자식 위젯들(`children`)을 세로방향 / 가로방향으로 나열하여 배치해주는 위젯입니다.

거의 대부분의 화면 레이아웃을 Column, Row 위젯을 중첩하는 방식으로 구현하기 때문에 이 위젯의 사용에 친숙해지는 것이 좋습니다.

`Column` / `Row` 의 주요 파라미터는 다음과 같습니다.

- children

  나열(배치)할 위젯들을 받는 파라미터 입니다.

  위젯을 배열안에 넣는 방식으로 전달 받습니다.

  주의할 점은 자식 위젯의 크기가 나열 방향으로 무제한이 될 경우 화면을 그리지 못하고 에러가 발생하게 됩니다.

- mainAxisAlignment

  나열 방향으로의 위젯 정렬을 결정하는 파라미터 입니다.

  예로 들어 `MainAxisAlignment.spaceBetween`과 같이 지정한다면 나열 방향으로 위젯 사이사이(between)에 동일한 공간(space)를 배치하여 화면을 꽉 채운다는 의미입니다.

  필요에 따라 이것저것 넣어보면서 배치가 어떻게 되는지 눈으로 보면서 이해해봅시다.

  주의할 점은 `Column`, `Row` 에 따라 배치 방향이 달라진다는 점 입니다.
  (**나열 방향의 주 방향** 이라고 기억하면 편합니다)

- crossAxisAlignment

  mainAxis의 수직 방향으로의 나열 방법을 지정합니다.

  사용 방법과 주의사항은 위와 동일합니다.

## Stack

세 번째는 `Stack` 위젯입니다.

`Column`, `Row`는 가로, 세로 방향으로 위젯들을 나열했다면, `Stack`은 높이 방향으로 위젯을 나열합니다.

`Stack`의 주요 파라미터는 다음과 같습니다.

- children

  `Column`, `Row`와 마찬가지로 배치할 위젯들을 배열의 형태로 전달합니다.

- alignment

  자식 위젯들(`children`)을 어떻게 정렬할 지 결정합니다.

  예로 들어 `Alignment.center` 로 지정한다면 자식들이 모두 가운데로 정렬되어 쌓이게(stack)됩니다.

  팁으로, 자식 개별적으로 정렬을 지정하고 싶다면 자식 위젯을 각각 `Align` 이라는 위젯으로 감싸주면 됩니다.

## Container / SizedBox

`Container`, `Sizedbox` 모두 html의 div 격에 해당하는 위젯입니다.
~~(숫자 세는거 포기)~~

부담없이 자식 위젯을 감쌀 수 있으며 모두 가로, 세로의 크기를 할당할 수 있습니다.

다만, `Sizedbox`는 말 그대로 **사이즈만 할당**할 수 있는 박스이며,
박스에 색상과 같은 **추가적인 디자인**을 입히고 싶다면 `Container`를 사용하면 됩니다.

`Container`의 주요 파라미터는 다음과 같습니다.
(`SizedBox`는 여기서 `child`, `width` / `height` 만 갖습니다)

- child

  이 박스의 안에 들어갈 위젯(자식 위젯)을 전달합니다.

- width / height

  이 박스의 가로 / 세로 크기를 지정합니다.

  만약 화면을 꽉 채우고 싶다면 `double.infinite` 와 같은 값을 전달하면 됩니다.

  하지만, 박스의 부모가 `Row`, `Column` 이 오는 경우, 부모 위젯의 메인 축 방향으로 무한의 크기를 지정하면 안 됩니다.

- decoration

  `Container`를 디자인 할 수 있는 파라미터 입니다.

  `BoxDecoration` 위젯을 인자로 전달하며, `BoxDecoration`의 파라미터를 지정하며 해당 `Container`를 꾸밀 수 있습니다.

- padding / margin

  `Container` 의 내부 / 외부로 빈 공간을 할당하는 파라미터 입니다.

  `EdgeInsect` 위젯을 인자로 전달해야 합니다.

## Text

문자열을 화면에 표시할 수 있게 해주는 위젯입니다.

이 위젯은 특이(?)하게 파라미터가 없이(`unnamed parameter`) 문자열을 전달합니다.

`Text`의 주요 파라미터는 다음과 같습니다.

- style

  `Text`의 스타일을 지정할 수 있습니다.

  `TextStyle` 위젯을 인자로 전달하며, `TextStyle`의 파라미터를 지정하며 해당 `Text`를 꾸밀 수 있습니다.

## Padding

`Contaier` 에서는 파라미터로 `padding`을 지원했지만, 지원하지 않는 위젯의 경우에는 해당 위젯을 `Padding` 위젯으로 감싸주면 됩니다.

`Padding`의 주요 파라미터는 다음과 같습니다.

- child

  `padding`을 주고자 하는 위젯을 넣어주면 됩니다.

- padding

  얼마나 공간(`padding`)을 줄지 지정하는 파라미터 입니다.

  `EdgeInsect` 위젯을 전달해야 합니다.

## SingleChildScrollView

이름이 길지만 그 뜻은 명확합니다.

세로(혹은 가로) 방향으로 배치되는 위젯이 너무 많아 기기 화면을 벗어날 경우 스크롤 기능을 지원해야 하는데, 이 위젯이 그 기능을 담당하게 됩니다.

크기가 매우 큰 단일 위젯의 경우 `SingleChildScrollView` 내부에서 스크롤 할 수 있게 해줍니다.

`SingleChildScrollView`의 주요 파라미터는 다음과 같습니다.

- child

  스크롤 하고자 하는 위젯을 인자로 전달합니다.

  단, 위젯의 크기는 스크롤 방향으로 유한(계산 / 유추 가능)해야 합니다.

- scrollDirection

  스크롤 방향을 지정하는 파라미터 입니다.

  `Axis`를 인자로 전달해야 하며 기본 값은 `Axis.vertical` 입니다.

  따라서 `Column` 같이 세로로 긴 위젯을 스크롤 할 경우에는 이 파라미터가 필요 없지만,
  `Row` 같이 가로로 긴 위젯을 스크롤 하기 위해서는 `Axis.horizontal`을 전달해야만 합니다.

## 마무리

여기까지 가장 많이 사용되는 위젯들에 대해 알아봤습니다.

이 위젯은 플러터에서 제공하는 위젯의 1%도 안되지만, 화면 구성의 50% 이상을 차지한다고 봐도 과언이 아닐 정도로 자주 사용하는 위젯들 입니다.

따라서 이 위젯들의 사용에 익숙해진다면 성능은 떨어질지 몰라도, 원하는 거의 모든 화면을 구현할 수 있을 것입니다.

부디 이 위젯들을 많이 사용해보시고, 플러터의 위젯 트리 구조가 왜 이렇게 생겼는지 손가락으로 느껴보셨으면 좋겠습니다.
